---
scientificName: "Actinotia polyodon"
chineseName: "炫夜蛾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Lepidoptera"
  chinese: "鳞翅目"
family:
  latin: "Noctuidae"
  chinese: "夜蛾科"
genus:
  latin: "Actinotia"
  chinese: "炫夜蛾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "武春生"
slug: "Actinotia_polyodon"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 炫夜蛾

**Actinotia polyodon**

## 形态描述

背鳍50—55，臀鳍50—51；胸鳍30—34；腹鳍34—40。体长为体高的7.45—8.68倍，为头长的1.47—1.59倍。头长为吻长的1.43—1.53倍，为眼径的40.5—48.75倍，为眼间隔的8.18—9.18倍。体长梭形，胸鳍前部平扁，后部稍侧扁。头较长，头长为体长一半以上。吻延长呈桨状，扁平，前宽后窄。

眼极小，椭圆形，侧位。口下位，口裂大，弧形，两颌有尖细小齿。鳃孔大，不与峡部相连。鳃盖膜上方特别延长，呈三角形。鳃耙细长，且密集。背鳍位体后方，近于尾鳍基。背鳍和臀鳍鳍基部肌肉均发达，后缘均呈镰刀状。臀鳍位于背鳍中部下方。胸鳍侧下位，后端不达腹鳍。腹鳍位背鳍前方，后端接近臀鳍始点，尾鳍歪形，上叶长于下叶，上侧一行斜长形，硬鳞13—20。

体表光滑，仅尾鳍上叶有棘状硬鳞。侧线侧中位，近直线形，后端至尾鳍上叶，体背部色深，背、臀、尾鳍末端黑色。

## 大小

背鳍50—55，臀鳍50—51；胸鳍30—34；腹鳍34—40。体长为体高的7.45—8.68倍，为头长的1.47—1.59倍。头长为吻长的1.43—1.53倍，为眼径的40.5—48.75倍，为眼间隔的8.18—9.18倍。

## 生物学

习性    为一种淌水性鱼类，生活在北美的一些大型河流中。成鱼常见于流速较慢的河流，很少出现在小支流中。春天涨水季节，长吻鲟从深水区游到饵料丰富的缓流区和支流汇入干流交界处。晚秋和初冬，回到深水处越冬。以浮游动物为食，偶尔也食摇蚊幼虫等食物。性成熟迟，雄鱼7—9龄、雌鱼10—12龄性成熟。怀卵量大，体重14.1—23.6kg的雌鱼怀卵量为14.8万—50.7万粒，平均每kg体重怀卵3500粒。

3—6月在砾石沙滩上产卵，为间歇式产卵。卵子具粘性，水温15.6℃时可孵出仔鱼。1龄个体生长快，条件好时当年可长到50cm以上。1龄之后，生长减慢。5龄之内其生长速度基本上是每年增长5.1cm。6—10龄时，其体重增长为前5年的2—3倍。最大全长可超过180cm，体重37kg以上。

## 生境信息

习性    为一种淌水性鱼类，生活在北美的一些大型河流中。成鱼常见于流速较慢的河流，很少出现在小支流中。春天涨水季节，长吻鲟从深水区游到饵料丰富的缓流区和支流汇入干流交界处。晚秋和初冬，回到深水处越冬。以浮游动物为食，偶尔也食摇蚊幼虫等食物。性成熟迟，雄鱼7—9龄、雌鱼10—12龄性成熟。怀卵量大，体重14.1—23.6kg的雌鱼怀卵量为14.8万—50.7万粒，平均每kg体重怀卵3500粒。

3—6月在砾石沙滩上产卵，为间歇式产卵。卵子具粘性，水温15.6℃时可孵出仔鱼。1龄个体生长快，条件好时当年可长到50cm以上。1龄之后，生长减慢。5龄之内其生长速度基本上是每年增长5.1cm。6—10龄时，其体重增长为前5年的2—3倍。最大全长可超过180cm，体重37kg以上。

## 国外分布

1900年以前，长吻鲟广泛分布于美国中、北部地区的大型河流及附近的海湾沿岸地区，北美五大湖（苏必利尔湖、休伦湖、密执安湖、伊利湖、安大略湖）也有残遗种群。

## 国内分布

1994—1995年余志堂移植分布于密西西比河的长吻鲟受精卵20万粒，投放于河南、江西、湖南和湖北等5座水库之中，生长良好。

## 经济用途

1900年以前，长吻鲟广泛分布于美国中、北部地区的大型河流及附近的海湾沿岸地区，北美五大湖（苏必利尔湖、休伦湖、密执安湖、伊利湖、安大略湖）也有残遗种群。自20世纪初以来，由于拦河筑坝、开挖河道以及工农业污染等原因的影响，分布区缩小。数量减少，现仅分布于美国22个州的水域中。历史上最大产量是1899年的1216吨，1973—1979年均产量为336吨。

为了保护和增殖长吻鲟，美国采取了控制捕捞、保护生境和人工放流等措施，并于1963年人工繁殖获得成功，随后人工养殖取得了较大的进展。1994—1995年余志堂移植分布于密西西比河的长吻鲟受精卵20万粒，投放于河南、江西、湖南和湖北等5座水库之中，生长良好。当年仔鲟可长到36—40cm，第二年可达78—83cm，体重2.8—4.2kg。

## 标本信息

测量标本4尾，采自美国路易斯安纳州窝细托河。体长246—282mm。

## 参考文献

- 张世义, 2001. 中国动物志  硬骨鱼纲  鲟形目  海鲢目  鲱形目  鼠鱚目. 北京: 科学出版社. 209 页，88 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{7A00F87C-4A49-4FA6-A933-B97015E3817B}
<!-- fauna-sinica:end -->
